---
{"dg-publish":true,"permalink":"/内科学-下/1.2 急进性肾小球肾炎/","dg-note-properties":{}}
---


## 定义  
急进性肾小球肾炎（rapidly progressive glomerulonephritis, RPGN）：一组以急进性肾炎综合征为主要临床表现，肾功能损害急骤进展，常伴有少尿或无尿的临床综合征。病理特征为<font color="#ff0000">广泛新月体形成（大于 50%肾小球有新月体形成）</font>，又称新月体性肾炎（crescentic glomerulonephritis）。  

## 分型  
<font color="#ff0000">（1）I 型/抗肾小球基底膜（GBM）型 RPGN：抗 GBM 抗体沿 GBM 线性沉积。  </font>

<font color="#ff0000">（2）II 型/免疫复合物型 RPGN：免疫复合物沿 GBM 颗粒状沉积。  </font>

<font color="#ff0000">（3）III 型/寡免疫复合物型 RPGN：免疫荧光阴性或仅有轻微免疫复合物沉积。为系统性血管炎的肾脏表现，有 ANCA 阳性。  </font>

<font color="#ff0000">（4）IV 型：ANCA 阳性的 I 型 RPGN。  </font>

<font color="#ff0000">（5）V 型：ANCA 阴性的 III 型 RPGN。</font>  

## 病理  
<font color="#ff0000">RPGN 在光镜下的共同特征：大于 50%肾小球有新月体形成。</font>

|      |          I          |            II            |        III        |
| ---- | :-----------------: | :----------------------: | :---------------: |
| 免疫荧光 | IgG、补体C3 沿 GBM 线样分布 | IgG、补体C3 在系膜区或毛细血管壁颗粒状沉积 | 肾小球内无或仅有微量免疫复合物沉积 |
| 电镜   |      无电子致密物沉积       |      系膜区和内皮下电子致密物沉积      |     无电子致密物沉积      |

## 临床表现  
（1）有上呼吸道感染前驱症状，起病急，进展快。  

（2）快速进展型肾炎综合征：血尿、蛋白尿、水肿、高血压。  

（3）进行性少尿或无尿。  

（4）肾功能短时间内迅速恶化，发展至尿毒症。  

（5）I 型青少年多见，II、III 型中老年、男性居多。  

## 鉴别诊断  
（1）原发性肾小球疾病急骤进展：病理上无新月体形成。  

（2）继发性急进性肾炎：多系统受累。有 SLE、过敏性紫癜、Good-pasture 综合征（肺出血-肾炎综合征）。  

## 治疗  
（1）肾上腺皮质激素联合细胞毒药物：首选甲泼尼龙静脉冲击治疗，3 次一疗程，继以口服泼尼松和口服或静脉注射环磷酰胺（CTX）或利妥昔单抗（RTX）。  

（2）血浆置换：①伴肺出血的 Good-pasture 综合征；②I、II 型 RPGN 早期。③III 型 RPGN。  

（3）对症治疗：降压、控制感染、纠正水电解质和酸碱平衡紊乱。  

（4）肾脏替代治疗：治疗无效而进入终末期肾脏病（ESRD）的患者，予以长期透析治疗。病情稳定 6-12 个月，抗 GBM 抗体阴性或 ANCA 阴性者可考虑肾脏移植。

返回上一级：[[内科学-下/1 原发性肾小球疾病\|1 原发性肾小球疾病]]
